[01. 2028년 대학입시제도 개편]

교육부에서 2023년 10월 10일에 발표한 대학입시제도 개편 계획을 말합니다. 정확하게는 고등학교 교육 과정이 지금과 많이 달라집니다. (학습내용, 과목구성, 평가방식 등) 당연히 초등학교와 중학교 교육 과정도 차례차례 영향을 받게 됩니다.

2023년 현재 중학교 2학년 (2009년 생 / 만 14세) 학생들이 고등학생이 될 때, 본격적으로 이 제도의 적용을 받게 됩니다.

- 참고로 이 학생들은 2025년 고등학교에 입학해 고교학점제로 공부하게 되는 학생들이기도 하네요. 많은 변화를 겪는 세대입니다.
- 그렇지만 대학입시제도 개편은 고등학생 뿐만 아니라 그 아래의 초등학생, 중학생들에게까지 영향을 미치게 됩니다. 초등 > 중등 > 고등 > 대학 순서로 이루어지는 진학의 특성상, 언제나 ‘다음 과정’을 준비해야 하기 때문이네요.
- 그래서 지금은 초등학생인 자녀가 있다고 하더라도, 관심을 가지고 추세를 지켜봐야만 합니다. 당장 중학교 과정부터 변화를 겪게 될 것이기 때문입니다. 그리고 이후의 교육과정 개편도 결국 2028년 개편 위에서 이루어질 테니까요.

새롭게 바뀔 교육제도의 핵심 내용은 다음과 같습니다.

- (수능) 통합형/융합형 개편 : 모든 학생들이 국어, 수학, 영어, 사회, 과학 전부 동일한 과목으로 수능을 보게 됩니다. 문/이과 구분이 실질적으로 없어지겠네요. 4차 산업혁명 시대를 살아가야 하는 아이들에게는, 과목의 구분을 뛰어넘는 융합적 문제해결능력이 필요하기 때문이라고 합니다. 특히 사회, 과학 과목은 그동안 세분화되어 있었는데, 이제는 같은 내용을 통합적으로 융합 평가한다고 합니다.
- (내신) 9등급 → 5등급 개편 : 정확하게는 고등학교 내신입니다. 1-2-3학년 모두 동일한 평가방식을 취하고요. 절대평가(A-E) 방식을 기본으로 하면서도, 성적 부풀리기를 막고 변별력을 확보하기 위해 상대평가 또한 함께 시행합니다.

2023년 11월 13일 현재, 대학입시제도 개편 방향성이 완전히 확정된 것은 아닙니다. 올해 안 확정을 목표로 한다고 합니다. 그렇지만 정부에서 여러 차례 발표 시기를 미루면서까지 고심해온 내용이기에, 큰 이변이 없는 이상 해당 방향성이 유지될 것으로 전망됩니다.

[02. 등급제/등급컷]

조금 더 구체적으로 살펴보죠. 우선 시험을 본 학생들에게 원점수(100점, 95점 … 등 숫자로 된 원래 점수) 등을 기준으로 석차를 매깁니다. 그리고 위에서부터 일정 비율대로 1등급, 2등급, 3등급 … 을 부여하게 됩니다.

- 1등급 : 상위 4%
- 2등급 : 그 다음 7% (누적 11%)
- 3등급 : 그 다음 12% (누적 23%) …. 이런 식입니다. 내가 어느 구간에 위치했느냐에 따라 등급이 달라집니다.

현재 수능도 내신도 9등급제를 채택하고 있습니다. 학생들에게 1~9등급까지를 순서대로 부여하는 방식이죠. 원점수보다 어떤 구간에 있는지를 더 중요하게 생각합니다.

- 요컨대 등급제는 ‘상대평가’입니다. 과거 수-우-미-양-가 형태의 ‘절대평가’에서는 원점수가 일정 수준만 넘어가면 좋은 점수를 받을 수 있었지만, 상대평가에서는 내가 다른 학생보다 좋은 점수를 받았는지가 중요합니다.
- (내신) 그래서 뛰어난 학생들이 많이 모인 곳에서는 좋은 내신 등급을 취득하기 어렵다는 이야기들이 많았습니다.
- (수능) 수능 성적표에는 원점수가 표기되지 않습니다. 등급, (아래에서 볼) 백분위, (아래에서 볼) 표준점수가 적혀 있습니다. 일부 대학에서는 ‘최저 등급제’를 쓰는데요. 다른 과목을 아무리 잘 해도 어떤 과목에서 특정 등급 미만이면 불합격을 시킵니다.

등급컷은 뭘까요? 등급과 다음 등급이 갈리는, 즉 “컷(cut)”되는 점수를 말합니다. 예를 들어 “1등급 컷이 93점”이라는 말은, 93점부터 1등급이지만 안타깝게도 92점은 2등급이라는 뜻입니다.

- 원래 등급컷은 원점수를 기준으로 했습니다. 하지만 2022학년도 수능 이후로는 표준점수를 기준으로 등급컷을 설정하고 있습니다.
- 당연히 등급컷은 매번 시험의 난이도에 따라 달라집니다. 시험에 응시한 학생들의 점수가 달라지기 때문이죠.
- 참고로 등급컷은 당연히 공식 용어가 아닙니다. 공식적으로는 ‘ 등급 구분점수’라고도 불립니다.

불수능, 물수능 이라는 말도 있습니다. 이것도 알아둡시다.

- 수능 시험이 너무 어려워서 시험을 잘 본, 즉 좋은 원점수를 얻은 학생들이 적으면 등급컷이 낮아집니다. 뜨거운 불처럼 힘든 난이도라고 해서 이럴 때는 ‘불수능’이라고 합니다.
- 반대의 경우는 ‘물수능’입니다. 수능 시험이 너무 쉬워서 시험을 잘 본 학생들이 많으면 등급컷이 높아집니다.
- 그럼 불과 물 중 어떤 게 좋을까요? 딱 잘라 말하기 어렵습니다. 예를 들어, 상위권일수록 불수능이 유리한 경우가 있습니다. 시험이 확실한 변별력을 가지게 되거든요. 반대로 물수능이 매우 위험할 수도 있습니다. 시험이 워낙 쉬워서 1등급 컷이 98점이라고 합시다. 아뿔싸, 실수로 3점짜리 문제를 틀려 97점을 맞으면 2등급이 되어버립니다. 단 1점 차이로요.

[03. 내신 5등급제]

현재 내신의 등급은 1~9등급을 매기는 방식입니다. 그런데 2028 대입 개편 시안에 따르면, 이제 5개 등급으로 개편한다고 하네요.

위에서 언급했듯이 현재 내신은 “9등급제”를 채택하고 있습니다. 시험을 본 학생에게는 1등급에서 9등급까지 중 하나의 등급이 부여됩니다.

- 내신 9등급제는 2008학년도부터 시작되어 지금까지 이어져오고 있습니다.
- 절대평가 방식이 학생들의 성적을 부풀리고 있다는 문제의식 때문이었습니다. 학교에서 일부러 시험을 쉽게 내면 ‘최상위권’이 잔뜩 나온다는 것이죠.

2028년 대학입시제도가 지금 안대로 개편되면 내신은 “5등급제”로 변화합니다.

- 그렇게 되면 상위 등급을 획득할 수 있는 가능성이 높아집니다. 9등급제에서 1등급은 상위 4%였지만, 변화될 5등급제에서는 상위 10%까지도 가능합니다.
- 예를 들어, 100명이 시험을 봤는데 6등을 했다고 합시다. 9등급제에서는 “2등급”이지만, 5등급제에서는 “1등급”입니다.
- 당연히 변별력이 떨어지는 게 아닌가 하는 궁금증이 생깁니다. 정부에서는 여러 대비책들을 강구하고 있다고 하네요.

[04. 백분위]

시험에 응시한 학생들 가운데, ‘나’보다 낮은 점수를 받은 학생의 비율을 의미합니다.

등급제 / 백분위 / 표준점수가 현행 교육제도에서 상대평가의 3대장입니다. 수능에도 이 3개 점수가 기재됩니다. (이미 언급했듯이 원점수는 없어요.)

- 등급제는 방금 위에서 다루었네요.
- 표준점수는 바로 아래에서 살펴볼 것입니다.

백분위는 시험에 응시한 학생들 가운데, ‘나’보다 낮은 점수를 받은 학생의 비율을 의미합니다. 더 자세히 설명하자면요.

- 예를 들어, 100명이 시험을 봤는데 나는 1등을 했네요. 그럼 내 백분위는 99%입니다. 나보다 낮은 점수를 받은 학생 99명이 있다는 뜻이죠.
- 그리고 백분위 99%는 거꾸로 상위 1% (=100-99) 라고 말할 수 있습니다.

[05. 표준점수]

‘나’가 받은 원점수를 전체 평균과 비교하여 부여한 점수입니다.

상대평가 3대장 등급제 / 백분위 / 표준점수 중 마지막입니다. 표준점수는 ‘나’가 받은 원점수가 전체 평균에서 얼마나 떨어져 있는지를 측정하여 부여되는 점수입니다.

- 그래서 같은 원점수라도 시험에 따라 표준점수는 달라질 수 있습니다.
- 표준점수는 선택 과목 간 난이도 차이로 인해 발생하는 문제를 해결하기 위해 도입되었습니다.

100점 만점 시험에서 두 번 모두 ‘나’가 90점을 맞았다고 가정하겠습니다. 그런데 표준점수는 달라질 수 있습니다.

- 시험이 어려웠으면 → 다른 학생들이 잘 못 봤음 → 전체 평균이 낮음 → ‘나’는 높은 표준점수를 얻음
- 시험이 쉬웠으면 → 다른 학생들도 잘 봤음 → 전체 평균이 높음 → ‘나’는 낮은 표준점수를 얻음

때문에 상위권 학생들일수록 수능 선택 과목 중 “어렵지만”, “높은 표준점수를 얻을 수 있는 것으로 알려진” 영역에 응시하고는 했습니다.

[06. 수행평가]

내신의 한 요소입니다. 쉽게 말해서, 중간과 기말고사 외 평소에 보는 과제나 쪽지시험 등으로 학생의 ‘수행’ 자체를 평가하는 것입니다. 중간 및 기말 점수와 합산되어 최종 평가됩니다.

우선, 중간고사와 기말고사를 ‘지필고사’라고 불러보겠습니다. 그렇지만 한 학기에 두 차례만 보는, 게다가 대부분 객관식으로 결과만을 측정하는 지필고사 만으로는 제대로 된 평가가 어려울 수 있습니다.

- 이를 보완하기 위해 실시되는 것이 수행평가입니다.
- 학생에게 과제를 부여한 후 이를 “수행”하는 과정과 결과를 두루 본다는 취지입니다. 그래서 ‘과정 중심 평가’라고도 불립니다.

그래서 수행평가는 지필고사가 아닌 기간에, 즉 학기 중에 수시로 이루어집니다.

- 과목에 따라, 선생님에 따라 수행평가의 종류도, 횟수도, 난이도도, 평가방식도 모두 달라집니다.
- 최종 성적은 “수행평가 점수 + 지필고사 점수”로 이루어지며, 반영 비율 또한 천차만별입니다.

예를 들어, 수행 평가 과제는 아래와 같이 주어집니다.

- (국어) 내 주변을 관찰하고 SNS에 업로드하는 형식으로 시를 써서 발표해보기
- (수학) 밤하늘의 별자리를 좌표평면 위에 배열하고 위치를 설명해보기
- (영어) 청소년 대상 영어 원서 가운데 한 권을 읽고 주제의식을 담아 포스터를 만들어보기

[07. 논/서술형]

쉽게 말하면 “문제해결 과정을 실제 글로 풀어서 설명해야 하는” 문항들을 말합니다.

2028년 대학입시제도 개편 시안에서, 논/서술형 평가 강화 방침을 밝힌 바 있습니다.

- 당연히 ‘찍기’는 불가능한 문항들입니다.
- 문제를 정확히 이해하고, 자신의 생각(문제를 푼 방식)을 잘 설명할 수 있어야 합니다.
- 문자 그대로 ‘사고력’이 중요하고, 또 문자를 통한 ‘표현력’이 중요합니다.
- 세계적인 추세라고 합니다.

보통 우리가 ‘시험’이라고 부르는, 1번~5번 중에 하나 선택해서 OMR 카드에 체크하기는 논/서술형이 “아닌” 방식입니다. 가령, 아래와 같은 문제들은 지금까지 흔히 시행되어 왔지만 논/서술형이 아닌 방식입니다.

- 다음 중 제시문의 내용과 일치하지 않는 것을 하나 고르시오.
- <보기>의 내용을 가장 잘 설명한 문장은?
- 다음 중 ‘길동’의 생각으로 옳지 않은 것은 무엇인가?

반대로 논/서술형 문항은 다음과 같은 방식입니다.

- 제시문의 내용을 300자 내외로 요약하시오.
- 문제의 풀이과정을 함께 정확하게 서술하시오.
- ‘길동’이 <보기>와 같이 이야기한 이유를 설명하시오.

[08. 심화수학]

2028 대입제도 개편안에 따라 도입 여부를 검토중인 수능 선택 과목입니다. 이름 그대로 ‘심화’이기에 향후 변별력의 주요 포인트가 될 가능성이 있습니다.

2028 대입제도 개편안에 따르면 첨단 분야 인재 양성을 위해, 미적분Ⅱ와 기하를 절대평가 방식으로 평가하는 심화수학 영역만 따로 수능 선택과목으로 신설하는 방안을 검토 중이라고 합니다.

- 심화수학이 신설되면 상위권 대학들은 정시 모집에서 이 영역을 필수로 반영할 가능성이 높다라는 전망을 내놓고 있습니다.
- 사회적 합의와 논의를 거쳐 내년 2월에 확정이 될 예정이라고 합니다.

[09. 정시/수시]

정시는 수능으로, 수시는 그 외 전형으로 대학에 가는 것을 말합니다. 물론, 정시라고 해서 꼭 수능’만’ 보는 것은 아닙니다. 수시라고 해서 꼭 수능 점수를 감안하지 않는 것도 아니고요.

대학입학 전형은 크게 아래 두 가지로 분류할 수 있습닌다.

- 정시(일반전형) : 수능 점수에 기반하여 대학에 지원합니다. (꼭 수능 100%는 아닙니다. 내신이나 실기를 함께 보는 경우도 있습니다.)
- 수시(특별전형) : 수능 전에 학생부와 내신을 기반으로 해서 학생을 미리 선발하는 제도입니다. (수능 최저 등급이 있는 경우가 있습니다.)

정시와 수시의 비율은 언제나 입시제도의 ‘뜨거운 감자’입니다. 학교마다, 시기마다 다릅니다.

당연히 원서접수 및 전형 기간에도 차이가 있습니다. 보통 아래와 같습니다.

수시
- 원서접수 기간 : 9월
- 전형 기간 : 9월 ~ 12월 말

정시
- 원서접수 기간 : 12월 말
- 전형 기간 : 12월 말 ~ 1월 말

참고로 ‘수시 납치’라는 것이 있습니다.

고등교육법 시행령 제42조(입학지원 방법 등)
복수지원 금지
1) 수시모집 (대학교육대, 산업대학, 전문대학 포함) 최종합격자(최초합격자 및 충원합격자 포함)는“정시모집 및 추가모집"에 지원을 금지한다.
- 즉 수시에 이미 합격한 상태이면, 수능을 아무리 잘 봤어도 정시 지원이 불가능한 상황에 놓이는 것을 가리키는 속어입니다.
- 때문에 상위권일수록 신중한 수시 지원 전략이 필요합니다. 물론, 통상적으로 수시는 자신의 실력보다 상향 지원하는 편이긴 하지만요.

또 하나 알아둡시다. 정시에 입시의 명운을 건 학생을 ‘정시 파이터’라고 부릅니다. (그런데 ‘수시 파이터’는 들어본 적이 없는듯요.) 이 학생들은 내신을 포기하고 아예 정시에 올인하는 경우가 많습니다. 물론 이것 또한 입시 전략 중 하나입니다.

[10. 학교생활기록부(학생부) / 교과-비교과 / 학생부 전형]

학교에서의 모든 활동들은 학생부에 기록됩니다. 그리고 학생부에 기록된 정보들은 입시에서 중요하게 활용될 수 있습니다.

학교생활기록부(이하 ‘학생부’)에는 학교생활 동안의 모든 기록들이 수록됩니다. 그리고 학생부의 항목들은 다음과 같이 두 가지로 분류할 수 있습니다.

- (교과) 중간고사/기말고사/수행평가 등 교과와 직접적으로 연관된 시험 성적들을 뜻합니다.
- (비교과) 교과성적 외 모든 항목들입니다. 봉사 활동, 자격증 취득, 수상 경력, 출결 상황, 생활 태도 등이 있습니다.

학생부의 중요성은, 대학 입시에서 중요한 자료로 활용된다는 데 있습니다. 가령, 아래와 같은 수시 전형이 있습니다.

- 학생부 교과 전형 : 단순히 교과 성적을 보는 것입니다. 학생부 교과성적을 중심으로 정량적으로 평가 하는 전형입니다.
- 학생부 종합 전형 : 비교과까지 함께 봅니다. 입학사정관 등이 참여해 학생부를 중심으로 면접 등을 통해 학생을 정성적으로 종합 평가하는 전형입니다. 보통 면접도 봅니다. 흔히 부르는 ‘학종’이 이 전형을 뜻합니다.

특히 학생부종합전형에서는 아래에서 살펴볼 ‘세특’이라는 항목을 매우 중요하게 봅니다.

- 성적 부풀리기의 문제처럼, 수상실적 등도 비슷한 문제가 존재할 수 있어서 비교과의 많은 부분들이 대입에서 반영되지 않을 예정입니다.
- 대신 ‘세특’이 중요해졌습니다. 학생부종합전형에서도 세특을 중요하게 봅니다. 세특에는 아래와 같은 항목들을 기재할 수 없는데, 정확히 이 항목들이 비교과에 속합니다. (그렇다면 세특은 무엇일까요? 아래에서 이어서 계속 살펴봅니다.)

각종 공인어학시험 참여사실과 그 성적 및 수상 실적
교내외 활동‧대회 참여사실과 그 성적 및 수상실적, 모의고사‧전국연합학력평가 성적 및 관련 교내 수상실적
교내‧외 인증시험 참여 사실이나 그 성적, 자격증 명칭 및 취득사실
논문 투고 및 도서출간 사실, 지식재산권 출원‧등록
어학연수, 봉사활동 등 해외활동 실적 및 관련내용
부모의 사회‧경제적 지위 암시내용
장학생‧장학금 관련 내용
특정대학 명, 기관명, 상호명, 강사명 등
출신고등학교를 알 수 있는 내용

참고로, 학생부는 나이스(NEIS)라는 서비스에서 조회/출력할 수 있습니다. 인터넷에서 “학생부 조회”를 검색해보세요.

[11. 세특]

실은 ‘세부능력 및 특기사항’의 줄임말입니다. 교사가 평소 관찰한 학생의 활동과 태도를 기록합니다.

각 교과를 담당하는 교사가 학생의 평소 활동과 태도를 관찰하고 기록합니다. 교과 성적만으로는 확인할 수 없는 학생의 특별한 부분들도 확인이 가능합니다.

- “수업시간에 이 학생은 이런 활동을 어떻게 수행했음”
- 예를 들어, 학생이 발표한 프로젝트, 탐구과제, 토론 내용, 과제물, 성취도, 성실성, 특이사항 등은 모두 ‘세특’에 쓰이게 됩니다.

학생부 내에 수록된 한 부분입니다.

- 학생부 종합 전형에서 특히 중요하며, 그 학생의 차별점을 부각하기 위한 내용이 됩니다.
- 앞서 언급했듯이 봉사활동, 어학연수, 소논문 등의 요소들이 입시에 반영되지 않음에 따라 세특의 중요성이 높아졌습니다.

입학사정관들은 보통 세특을 통해 학생의 프로젝트 탐구 활동, 과제물의 성격과 내용, 그리고 이러한 활동들의 수업 연계성을 주의 깊게 본다고 합니다.

- 즉, 학종 전형에서 ‘교수님’들이 교과/전공 관련된 내용들을 유심히 살펴보게 됩니다.
- 반대로 교과와 직접적인 관련이 적은 탐구, 그리고 소논문이 그렇듯이 교과 과정을 넘어서는 활동들에 대해서는 그렇지 않아 보입니다.

[12. 일반선택과목/진로선택과목]

일반 고등학교에서는 크게 ‘공통과목’과 ‘선택과목’으로 나눠집니다.

- 공통과목 : 모든 고등학생들이 배워야할 필수적인 내용을 담고 있습니다.
- 선택과목 : 다시 일반선택과목과 진로선택과목으로 나뉩니다.
    - 일반선택과목 : 교과별로 기본적으로 배워야 할 내용을 담은 과목
    - 진로선택과목 : 교과 융합 학습, 진로 안내 학습, 교과별 심화 학습 및 실생활 체험학습등이 가능한 과목입니다. 자율고를 포함한 일반고 학생들은 진로선택과목을 3과목 필수적으로 이수해야 합니다.

가장 중요한 평가방법 또한 두 과목은 상이합니다.

- 일반선택과목 : 상대평가+성취평가를 채택하고 있습니다. 일반선택과목의 상대평가는 백분위에 따라 9개 등급으로 나누는 9등급제를 실시합니다.
- 진로선택과목 : 성취평가를 채택하고 있습니다. 석차등급을 내지 않고 학생의 성취도를 A~C까지 3개로 구분하는 절대평가 방식입니다.

참고로 ‘성취평가’란, 교육과정에서 정한 일정한 학업성취수준에 도달했는지 여부를 평가하는 것입니다.

특히 절대평가인 진로선택과목의 성적은 각 학교마다 A등급의 학생 비율이 모두 다 달라 진로선택과목은 원점수까지 중요하게 생각해야 합니다.

[13. 자사고 (전국형/광역형)]

자사고는 ‘자율형 사립고등학교’의 줄임말입니다. 크게 ‘전국단위 자사고’와 ‘광역단위 자사고’로 나뉘어집니다.

자사고의 일반적인 특징은 아래와 같습니다.

- 일반적인 정부 규정과 다른 교육과정, 교원 인사, 학생 선발 등 학사 운영의 자율성을 최대한 보장받고 있습니다.
- 정부 지원 없이 등록금과 재단의 자금으로 운영됩니다.
- 5년 단위로 평가해서 자사고로 재지정, 또는 지정 취소가 됩니다.

영재고, 과학고가 흡수하지 못한 이과학생들이 유입되어 이과비중이 높아 이과 커리큘럼도 잘 갖춰져 있습니다.

또한, 문/이과 두가지를 취급하기에 진로를 언제든지 바꿀 수 있습니다.

[모집요강] 각 학교별로 상이하나 평균적으로는 아래와 같습니다.

- 1차서류에서 국,영,수,사,과 교과성적과 출결로 1~3배수를 선발하고
- 2차에서 면접(창의융합, 인성&독서 등)으로 최종 선발합니다.

[선발기간]

- 12월초 원서접수
- 12월 중순 자소서 제출
- 12월말 면접/합격자발표

크게 ‘전국단위 자사고’와 ‘광역단위 자사고’로 나뉘어집니다.

- 전국단위는 전국소재 중학교에서 지원이 가능합니다.
- 광역단위는 해당고등학교가 있는 지역 내의 중학교에서만 지원이 가능합니다

전국단위 자사고
- 외대부고
- 하나고
- 상산고
- 민사고
- 북일고
- 포항제철고
- 현대청운고
- 김천고
- 인천하늘고
- 광양제철고

광역단위 자사고
- 휘문고
- 세화고
- 중동고
- 배재고
- 현대고
- 세화여고
- 중앙고
- 경희고
- 보인고
- 대건고
- 삼성고
- 포스코고
- 대성고
- 동산고
- 대신고
- 계성고
- 하늘고
- 양정고
- 이화여고
- 신일고
- 한대부고
- 이대부고
- 해운대고
- 대광고

[14. 특목고 (외고/과고/국제고)]

외고
- 외국어고등학교의 줄임말입니다. 외국어 어학 심화학습 및 어학 전문 인재양성을 목표로 만들어졌습니다. 세특과 비교과 활동에 특화되어 있습니다.

한때 정부규제로 경쟁력이 다소 떨어졌으나, 2028년 대입에 맞춰 다시 부활할 것으로 평가되어 있습니다. 

- 세특과 비교과 활동에 특화되어 있어서 인기가 예상됩니다. 예를 들어 아래와 같은 활동입니다.
- 예) 모의유엔, 모의법정, 창업/투자경진대회, 국제포럼행사, 해외대학 국제교류 행사 등

[선발기간]

- 12월 초 원서접수
- 12월 말 면접을 보고 최종 발표합니다.

참고로, 외고는 전국에 총 30개가 있습니다.

과고
- 과고는 과학고등학교의 줄임말입니다. 이공계 인재양성을 목적으로 설립되었으며 조기졸업이 가능합니다. 수학/과학 탐구활동 기반 세특에 강합니다.

기본 교육과정 이수만으로 조기졸업이 가능해 빠르면 2년내 조기졸업후 대학에 진학합니다.

비교내신제 이후 서울대 입학 비중이 하락했으나, 2028년 입시 개편으로 내신 등급제 변화(9등급 → 5등급)로 인기가 회복될 것으로 전망됩니다.

- 수학/과학 탐구활동 기반 세특강화(연구, 논문, 실험 등)로 학생부종합전형에 강세를 보입니다.

[모집요강] 입학 시 자기소개서, 추천서, 학생부 위주 평가하며, 학교장 추천서는 지원자격으로 필수입니다.

[모집기간]

- 8월 원서접수
- 9-11월 지원자 해당학교 출석 면담(추천자 등)
- 11월 소집면접(수학/과학 개념 기반 인성, 창의성, 잠재력 등 종합평가)
- 12월 발표

과학고는 전국에 총 20개가 있으며, 사실 KAIST나 의대 진학 비율이 높습니다.

국제고
- 국제적 안목과 전문지식을 갖춘, 국제화 시대의 인재 양성을 목표로 합니다. 해외 유학반 커리큘럼이 활성화되어 있습니다.

해외대학 진학을 위한 유학반 커리큘럼이 활성화되어 있습니다.

- 미국대학 진학을 위한 AP 과목 수강이 가능합니다.
- AP(Advanced Placement) 과목은 미국 명문대에 지원하기 위해 수강해야 하는 과목입니다. 필수는 아닌데, 대학교양 수준의 지식을 미리 배운다고 생각하면 됩니다.

[모집요강]

- 외고와 마찬가지로 1단계 서류에서 영어교과성적과 출결로 1-3배수를 선발하며
- 면접(창의융합, 인성&독서)으로 평가합니다.

[모집기간]

- 12월 초에 원서를 접수하고
- 12월말에 면접 및 발표를 합니다.

국제고는 전국에 총 8개가 있으며, 청심국제고 1곳을 제외하고는 모두 공립입니다. (절반 이상이 사립인 외고와는 대조되는 점입니다.)

당연히 유학반과 해외대학 진학 비중이 높습니다.

[15. 영재고]
과학고와 유사하게 이공계 융합인재 양성을 위해 설립되었습니다. 무학년제 학점제로 조기졸업이 가능합니다.

정식명칭은 ‘영재학교’입니다.

- 법적으로 고등학교의 지위는 없으며, 졸업시 고등학교 학력으로 인정합니다.
- 국가에서 지정한 영재학교 8곳만 학교명에 ‘영재’를 포함할 수 있네요.

무학년제 학점제로 과학고처럼 학기 단위 조기졸업이 가능합니다. (4학기 ~ 5학기)

과학고와 달리, 국비지원을 받기에 의대 진학 시 불이익이 있습니다.

- 1년 유예, 일반고 전출 권고, 교육비 및 장학금 환수 등입니다.
- 왜냐하면 이공계 융합인재 양성이 목표니까요. 이 분야에서의 학문적/인맥적 강점이 매우 뚜렷하다고 합니다.

[모집요강]

- 자기소개서
- 수학/과학 영재검사(세종,인천영재학교는 에세이포함)
- 3단계 캠프전형(구술/지필/토론/실험/면접등 종합평가)으로 평가하며
- 학교장, 지도교사 추천서는 지원자격으로 필수입니다.

[모집기간]

- 5월 원서접수
- 6~7월 시험
- 8월 캠프
- 8월 말 합격자를 발표합니다.

영재고는 전국에 8개가 있습니다.

[16. KMO/IMO]
각각 한국/국제 수학올림피아드를 의미합니다. 수학 분야 최고 권위의 대회입니다.

KMO

- KMO(Korean Mathematical Olympiad, 한국수학올림피아드)는 대한민국 수학분야의 최고 권위의 올림피아드입니다.
- 중등부와 고등부 시험으로 나눠지며, 대상자는 초·중·고등학교 재학생(만 20세 미만의 대학교육을 받지 않은 사람)으로 초등학생도 참가가 가능합니다.
- KMO는 수학적 사고력이 뛰어난 학생을 조기에 발굴, 교육하여 세계 최고 수준의 수학, 과학 인재를 양성한다는 목표와 함께, IMO(국제수학올림피아드) 한국 대표 6명을 선발하는 과정으로도 의미가 큽니다.
- KMO는 1차와 2차로 나눠지며, 1차 시험은 단답형 20문항, 2차 시험은 서술형 8문항으로 진행됩니다.

IMO

- IMO (International Mathematical Olympiad, 국제수학올림피아드)는 전 세계 최고의 수학 영재들이 한자리에 모이는 수학 분야의 최고 권위의 대회입니다.
- KMO와 마찬가지로 대학 교육을 받지 않은 만 20세 미만의 (초·중·고등학교)학생이 대상자입니다.
- 2023년 제 64회 국제수학올림피아드(IMO)에서 만점을 받아 개인 1위를 기록한 배준휘 학생을 비롯해, 세계 종합 3위를 차지한 한국대표단 6명 중 3명이 CMS영재관에서 실력을 쌓았습니다.



